# LAB 1 "Введение в методы интеллектуального анализа данных"

## Target

## Theory
Ядром pandas являются две структуры данных, в которых происходят все операции:  
* Series  
* Dataframes

Series − это структура, используемая для работы с последовательностью одномерных данных, а Dataframe − более сложная и подходит для нескольких измерений.
Пусть они и не являются универсальными для решения всех проблем, предоставляют отличный инструмент для большинства приложений. При этом их легко использовать, а множество более сложных структур можно упросить до одной из этих двух. Однако особенности этих структур основаны на одной черте − интеграции в их структуру объектов index и labels (метки). С их помощью структурами становится очень легко манипулировать.  
Series − это объект библиотеки pandas, спроектированный для представления одномерных структур данных, похожих на массивы, но с дополнительными возможностями. Его структура проста, ведь он состоит из двух связанных между собой массивов. Основной содержит данные (данные любого типа NumPy), а в дополнительном, index, хранятся метки.  
Для создания объекта Series с предыдущего изображения необходимо вызвать конструктор Series() и передать в качестве аргумента массив, содержащий значения, которые необходимо включить.
```py
s = pd.Series([12,-4,7,9])
s
```
Dataframe − это табличная структура данных, напоминающая таблицы из Microsoft Excel. Ее главная задача − позволить использовать многомерные Series. Dataframe состоит из упорядоченной коллекции колонок, каждая из которых содержит значение разных типов (числовое, строковое, булевое и так далее).  
В отличие от Series у которого есть массив индексов с метками, ассоциированных с каждым из элементов, Dataframe имеет сразу два таких. Первый ассоциирован со строками (рядами) и напоминает таковой из Series. Каждая метка ассоциирована со всеми значениями в ряду. Второй содержит метки для каждой из колонок. Dataframe можно воспринимать как dict, состоящий из Series, где ключи − названия колонок, а значения − объекты Series, которые формируют колонки самого объекта Dataframe. Наконец, все элементы в каждом объекте Series связаны в соответствии с массивом меток, называемым index.  
Простейший способ создания Dataframe − передать объект dict в конструктор DataFrame(). Объект dict содержит ключ для каждой колонки, которую требуется определить, а также массив значений для них.  
Если объект dict содержит больше данных, чем требуется, можно сделать выборку. Для этого в конструкторе Dataframe нужно определить последовательность колонок с помощью параметра column. Колонки будут созданы в заданном порядке вне зависимости от того, как они расположены в
объекте dict.  
```py
data = {'color' : ['blue', 'green', 'yellow', 'red', 'white'],
 'object' : ['ball', 'pen', 'pencil', 'paper', 'mug'],
 'price' : [1.2, 1.0, 0.6, 0.9, 1.7]}
frame = pd.DataFrame(data)
frame
```
## Practical
