# LAB 9 "Тестирование на Юзабилити"

## Цель работы
Целью работы является закрепление теоретических знаний и приобретение практических навыков по юзабилити-тестированию и оценке качества интерфейса на основе измерения показателей результативности, эффективности и удовлетворенности.

## Теоретическое введение
Юзабилити-тестирование – это метод исследования качества продукта, который представляет собой эксперимент, в ходе которого участники, максимально приближенные к реальным пользователям, выполняют типичные для пользователей задачи путем взаимодействия с интерфейсом системы.

Смысл тестирования состоит в проверке качества интерфейса продукта независимо от того, тестируется готовое программное обеспечение, минимально функциональный макет или же бумажный прототип.

Главная цель тестирования заключается в том, чтобы сделать продукт более простым и удобным для пользователей.

В процессе юзабилити-тестирования выявляются сильные и слабые места в интерфейсе для дальнейшего улучшения его в ходе итерационного процесса разработки, а также осуществляется оценка общего качества интерфейса (например, для выбора одного из двух возможных вариантов).

Для оценки качества интерфейса или пригодности использования продукции могут быть использованы следующие юзабилити-метрики:

•результативность (effectiveness);

•эффективность (efficiency);

•удовлетворённость (satisfaction).

Результативность (effectiveness) – это «степень реализации запланированной деятельности и достижения запланированных результатов».
Измерение результативности зависит от цели или подцели, а также от точности и полноты выполнения задания, которых может достигнуть пользователь. Это говорит о том, что оценить результативность продукта можно с помощью измерения таких характеристик, как процент достигнутых целей или успешно выполненных заданий.
Эффективность (efficiency) – это «ресурсы, затрачиваемые пользователем в целях обеспечения точной и полной реализации целей».

Эффективность оценивают по уровню результативности и величине израсходованных ресурсов. Ресурсы могут включать умственные или физические усилия, время, время, материалы или финансовые затраты. Что касается программных продуктов и информационных систем ключом к изменению эффективности является время, затраченное на выполнение задания, которое характеризует скорость работы с продуктом.
Удовлетворённость (satisfaction) – это положительное отношение пользователя к использованию продукта и отсутствие дискомфорта при работе с ним. В отличие от эффективности и результативности, где оцениваются действия пользователя, удовлетворение ориентировано на субъективное мнение пользователя.

Для измерения характеристики удовлетворенности пользователя продуктом можно использовать два метода:  
•формализованные анкеты или опросники с наличием рейтинговой шкалы;  
•набор положительных и отрицательных слов (ассоциаций)  

## Порядок выполнение
1. Выполнить следующее тестовое задание: Найти на сайте mail.ru раздел про автомобили и выбрать для покупки автомобиль Пежо 408 с пробегом до 10 тыс. км. Фактически необходимо протестировать две пользовательские задачи:
•Задача №1: поиск автомобильного раздела на портале mail.ru;
•Задача №2: поиск автомобиля с пробегом на сайте Авто@Mail.Ru
2. В процессе выполнения заданий наблюдателю необходимо вести заметки, отображающие возникшие проблемы, а также время их выполнения.
3. Обобщить полученные в процессе тестирования данные и рассчитать базовые юзабилити-метрики продукта: такие как: результативность (effectiveness); эффективность (efficiency); удовлетворённость (satisfaction).
4. Обработать результаты совместно с другими участниками группы. Выделить итоговый список ошибок и недочетов, сформировать рекомендации по дальнейшей модификации интерфейса.
5. Оформить полученный материал в форме отчета.

## Содержание отчёта
