# LAB 5 "Программирование на стороне клиента с использованием скриптового языка JavaScript"

## Цель работы

## Теоретическое введение
JavaScript это язык программирования для создания интерактивных веб-страниц. JavaScript встраивается прямо в
веб-страницы и исполняется браузером во время их загрузки. JavaScript добавляется на веб-страницы с помощью тэга `<script>`.
Пример:
```html
<script type="text/javascript">
document.write("Данный текст выведен на страницу с помощью JavaScript.");
</script>
```
Атрибут type тэга `<script>` указывает браузеру какой скриптовый язык мы встраиваем. В случае если это JavaScript атрибут type должен иметь значение text/javascript;  
Разместив document.write() между тэгами <script> и `</script>` мы сообщаем браузеру обрабатывать ее как команду JavaScript, поэтому после загрузки страницы браузер выведет: "Данный текст выведен на страницу с помощью JavaScript.".
Чтобы JavaScript код не смешивался с HTML разметкой необходимо размещать его в секции head.  
Если размещать JavaScript в самом конце секции body, то скрипт не начнет выполняться до полной загрузки документа и
это не приведет к возможным ошибкам. JavaScript код необязательно должен непосредственно содержаться в HTML документе, он также может храниться во внешнем текстовом файле с расширением .js.
Использовать внешние файлы скриптов удобно в случаях, когда необходимо определять код, который будет работать на нескольких страницах веб-сайта. Внешние скрипты, также, как и обычные подключаются к страницам с помощью тэга <script> однако в этом случае содержимое тэга должно оставаться пустым и к нему должен быть добавлен атрибут src содержащий адрес внешнего .js
файла.
В JavaScript возможно использование разных типов окон.
Окна оповещения используются в случаях, когда необходимо, чтобы пользователь обязательно обратил внимание на определенную информацию.  
Когда окно оповещения будет вызвано пользователь должен будет нажать кнопку "OK" для, того чтобы продолжить просмотр страницы. Пример:
```html
<html>
<head>
<script type='text/javascript'>
function example(){
  alert('Если Вы видите это сообщение, значит страница была полностью загружена.');
}
</script>
</head>
<body onload='example()'>
</body>
</html>
```
Окна подтверждения используются в случаях, когда необходимо, чтобы пользователь подтвердил или отклонил что-либо.Когда окно подтверждения будет вызвано пользователь должен будет нажать либо "OK", либо "Отмена", чтобы продолжить. Если пользователь нажмет "OK" вернется true (истина), если пользователь нажмет "Отмена" вернется false (ложь).
```js
var x=confirm("Текст окна подтверждения");
```
Пример:
```html
<html>
<head>
<script type='text/javascript'>
function popBox(){
 x=confirm("Нажмите на любую кнопку");
 if (x==true){
 document.write('Вы нажали OK');
 }
 else {
 document.write('Вы нажали Отмена.');
 }
}
</script>
</head>
<body onload='popBox()'>
</body>
</html>
```
Окна запроса используются в случаях, когда от пользователя необходимо получить определенную информацию. Когда окно запроса будет вызвано пользователь должен будет ввести определенные данные и нажать на "OK". Если пользователь не хочет вводить данные он может нажать "Отмена" и окно сразу будет закрыто. Если пользователь введет что-либо в окно и нажмет "OK" будет возвращено введенное пользователем значение, если пользователь нажмет "Отмена", то будет возвращено null.  
```javascript
var x=prompt("Текст окна запроса", "Заполнитель поля ввода");
```
Пример:
```html
<html>
<head>
<script type='text/javascript'>
//Функция будет вызвана после загрузки страницы
function popBox1()
{
 ex1=prompt("Введите Ваше имя:", "Дмитрий");
 document.write('Ваше имя: '+ex1);
}
</script>
</head>
<body onload='popBox1()'>
</body>
</html>
```
### Математические операции
Сложение	x=100+5, str2=’Начало’ + ’ конец’	
Вычитание	X=100-5
Умножение	X=2*3	
Деление	X=12/2	
Остаток от деления (аналогично mod)	X=16%3
Значение увеличивается на 1	X=2; X++;
Значение уменьшается на 1	X=2; X––;

### Операции сравнения
Равно	Х==10
Не равно	X!=5
Больше	X>0
Меньше	X<4
Больше либо равно	X>=Y
Меньше либо равно	X<=5

### Логические операции
Аналогично	логической операции and	X>=2 && y>=2
Аналогично	логической операции or	x>0 || y>0
Аналогично	логической операции not	!(1 < x && x < 10)

### Операторы присваивания
Присваивает значение переменной	Х=1000;
Увеличивает значение переменной на указанную величину	X=1000; Х+=100;
Уменьшает	значение	переменной на указанную величину	X=1000; Х-=12;
Умножает значение переменной на указанную величину	X=1000; Х*=2;
Делит значение переменной на указанную величину	X=1000; Х/=2;
Делит значение переменной на указанную величину и возвращает остаток	X=1000; Х%=5;

### Условный оператор
```js
if (a==2)
  z=2;
else
  z=3;

if (x>=2 && x<=6) {
  y=0;
  z=1;
}
else {
  y=1;
  z=0;
}
```
В JavaScript	существует 3 функции (метода), позволяющие пользователю выводить диалоговые окна:
* Метод alert используется для вывода простейшего диалогового окна, содержащего текст сообщения и единственную кнопку "Ok". Программа выводит сообщение и ожидает нажатия кнопки. После нажатия на кнопку, программа начинает выполняться дальше. Текст сообщения может сцепляться с любой текстовой пере- менной с помощью знака «+». Чтобы текст выводился в несколько строк используют символы «\n».
* Метод confirm используется в тех случаях, когда пользователь должен сделать выбор. Метод confirm позволяет пользователю вывести диалоговое ок- но, содержащее текст вопроса и кнопки "OК" и "Отмена".


## Порядок выполнение
1. 
## Содержание отчёта
