# LAB 3 «ОЗНАКОМЛЕНИЕ С ОСНОВАМИ POSTGRESQL»

Создать и заполнить базу данных в PostgreSQL. Таблицы (минимум по 5 записей в каждой) связать между собой полями идентификаторов. С помощью команд интерактив-ного терминала psql просмотреть структуру базы данных, структуру таблиц, просмотреть данные в них, изменить структуру таблиц, добавить столбцы, добавить данные, создать столбцы с пользовательскими типами данных.
Создать и заполнить базу данных для учета работы продуктового магазина, состо-ящую из трех таблиц. Первая таблица должна содержать поля: наименование товара, ко-личество товара на складе, стоимость покупки (за единицу измерения). Вторая: наимено-вание производителя, адрес. Третья: цена продажи, проданное количество товара. На ос-новании созданных таблиц создать таблицу, содержащую поля: Наименование товара, наименование производителя, стоимость покупки, цена продажи.
Коды команд
1. Создание базы данных:
create database db2;
2. Вход в базу данных:
\c db2;
3. Создание нового типа данных — адрес.
create type adress as (street char(15), number int);
create type type_pay as enum('cash', 'card');
4. Создание первой таблицы (наименование товара, количество товара на складе, стоимость покупки (за единицу измерения)):
create table products(id int primary key, product char(15), count_of_store int, cost int);
5. Заполнение первой таблицы:
insert into products values (1, 'bread', 300, 14);
и т.д.
Просмотр результатов заполнения:
 
6. Создание второй таблицы (наименование производителя, адрес):
create table producers (id int primary key, creator char(15), 
creator_adress adress);
7. Заполнение второй таблицы:
insert into producers values (1, 'Selectel', ('Lomonosova', 535));
и т.д.
Просмотр результатов заполнения:
 
8. Создание третьей таблицы (цена продажи, проданное количество товара):
create table sellers (id int primary key, id_product int, price int, count int, pay type_pay);
9. Заполнение третьей таблицы: 
insert into sellers values (0, 1, 100, 10, 'cash');
и т.д.
Просмотр результатов заполнения:
10.Создание новой таблицы на основании созданных ранее таблиц.
Новая таблица содержит поля: Наименование товара, наименование производите-ля, стоимость покупки, цена продажи.
create table prod_out as select products.product, producers.creator, 
products.cost, sellers.price from products inner join producers on 
products.id = producers.id inner join sellers on 
products.id=sellers.id_product;
 
11.Изменение структуры таблицы (добавление нового столбца):
 
12.Добавление, изменение и удаление записи в таблице:
