# LAB 1 "РАЗРАБОТКА МОДЕЛИ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ КЛАССИФИКАЦИИ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ БИБЛИОТЕК, МОДУЛЕЙ И ФРЕЙМВОРКОВ PYTHON"

## Target
Решение задачи классификации объектов на примере цветков ириса и бутылок вина с помощью программного кода, написанно- го на языке Python в блокнотах на платформе Google Colab.

## Theory

Jupyter Notebook – это среда для разработки и выполнения программного кода и его отдельных фрагментов. Она работает офлайн.
Google Colab (далее Colab) – облачный сервис, который позволяет использовать файлы Jupyter Notebook без их установки на локальный компьютер.
Файлы, созданные в Jupyter Notebook или Colab, имеют расширение .ipynb и называются блокнотами (тетрадями, ноутбуками). В них можно писать код на различных языках программирования, однако для задач ис- кусственного интеллекта чаще всего используется Python. Популярность Python обусловлена наличием множества библиотек и фреймворков для работы с искусственным интеллектом и машинным обучением.
Блокноты Colab хранятся в облаке Google Диск, в папке Colab Notebooks, которая создается автоматически. Для работы в Colab требуется аккаунт Google.
Рассмотрим подробно решение задачи классификации ирисов с использованием машинного обучения и программного кода на языке Python.

## Practics
Для создания модели потребуются модули, фреймворки и датасеты библиотеки scikit-learn (версия 1.2.2).
Перейдите на сайт Google Colab (https://colab.research.google.com/) и выберите опцию New Notebook (Создать новый блокнот).
Войдите в аккаунт Google.
В блокноте информация размещается в ячейках, которые бывают двух типов: кодовые и текстовые. Текстовые ячейки используются для написания пояснений к программному коду, отображения изображений, видео и т. д. Кодовые ячейки используются для написания и выполнения программного кода.
Чтобы добавить кодовую или текстовую ячейку в Colab, нужно выбрать соответствующий пункт в меню «Вставка» или подвести указатель мыши к середине нижней границы ячейки и выбрать одну из кнопок:  
`«+ Код»` или `«+ Текст»`.
В блокноте создайте текстовую ячейку, в ней напишите текст без кавычек: «Лабораторная работа студента группы … Фамилия, имя», указав свои данные: номер группы, фамилию и имя.
Далее создадим кодовые ячейки, в которые введем программный код. Также в кодовых ячейках мы будем указывать комментарии к программному коду. Они начинаются с символа #.
После ввода программного кода необходимо запускать его для получения результата. Установите пакет scikit-learn. Если библиотека уже установлена, этот шаг можно пропустить.
После ввода программного кода необходимо запускать его для полу- чения результата.
Установите пакет scikit-learn. Если библиотека уже установлена, этот шаг можно пропустить.
```python
# загружаем библиотеку scikit-learn
!pip install scikit-learn
```
Установите библиотеку sklearn, а также различные модули, необходимые для работы.
```python
# импортируем библиотеки и модули
import sklearn
from sklearn.datasets import load_iris
from sklearn.model_selection import train_test_split from sklearn.neighbors import KNeighborsClassifier from sklearn.linear_model import LogisticRegression from sklearn.ensemble import RandomForestClassifier
```
Загрузите набор данных load_iris из модуля datasets библиотеки sklearn.
```py
# загружаем датасет load_iris
iris_dataset = load_iris()
```
