# LAB 4 "РАЗРАБОТКА ЧАТ-БОТА НА ОСНОВЕ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ"

## Target
освоить навыки разработки чат-бота, способного отвечать на вопросы пользователей по заранее заданной тематике.

## Theory
В рамках метода проектного обучения результатом освоения дисциплины становится созданный обучающимся чат-бот, способный отвечать на вопросы пользователей по заданной тематике.   
Чат-бот – это программа, использующая технологии искусственного интеллекта, которая имитирует общение с человеком и может мгновенно реагировать на пользовательские запросы.  
Проект, разработанный обучающимся, может найти практическое применение в учебной деятельности, например, при защите курсовых работ, отчетов по практике, а также при организации студенческих конференций и научных семинаров.  
Реализация итогового проекта начинается с четвёртой лабораторной работы, в которой обучающиеся разрабатывают чат-боты на основе алгоритмов классификации, и продолжается в следующих лабораторных работах.
JSON (JavaScript Object Notation) – текстовый формат, предназначенный для обмена данными между программами. Он похож на словари и списки Python, но записывается как обычный текст.  
Объекты JSON представляют собой пары «ключ – значение» и заключаются в фигурные скобки {}.
Ключи могут быть только строками, значения – различными типами данных.
Если ключ имеет несколько значений, они записываются в квадратные скобки [] через запятую.
```py
students = {
"Студенты": ["Иванов", "Петров", "Сидоров"]
}
```
В указанном примере «Студенты» – это ключ, а их фамилии («Петров», «Иванов») – это значения, которые принимает ключ.

## Practics
Создайте новый блокнот в Google Colab, добавьте текстовую ячейку и впишите следующий текст: «Лабораторная работа студента группы … Фамилия Имя», указав свой номер группы, фамилию и имя.
Создайте	JSON-файл	с	использованием	JSON	Editor	Online (https://jsoneditoronline.org) или другого редактора.  
В левой части редактора JSON Editor Online наберите необходимый текст и трансформируйте (Transform) его в файл JSON.
```json
{
"Студенты": {
"Фамилия": {
"Вопрос": [
"Ваша фамилия?", "Как Вас зовут?",
"Представьтесь, пожалуйста."
],
"Ответ": ["Иванов", "Петров", "Сидоров"]
},
"Дисциплины": { "Вопрос": [
"Какие дисциплины Вы изучаете?", "Что Вам преподают?",
"Чему Вас учат?"
],
"Ответ": ["Математика", "История", "Физика"]
}
}
}
```
Одна из фамилий должна совпадать с фамилией обучающегося, выполняющего лабораторную работу.
Обратите внимание, что у разных объектов («Фамилия», «Дисциплина») одинаковые ключи («Вопрос», «Ответ»), хотя значения ключей различны.
Сохраните файл JSON на Google Диск.
Подключите Google Диск. 
```py
from google.colab import drive
drive.mount('/content/drive')
```
Найдите файл JSON, скопируйте его путь и загрузите в Colab.
```py
file_path = '/content/drive/MyDrive/StudDis.json'
with open(file_path, 'r', encoding='utf-8') as file:
  data = file.read()
```
Данные в файле JSON записаны как обычный текст. Чтобы текст в файле json конвертировался в объекты, необходимо из библиотеки JSON загрузить функцию loads(), которая преобразует текст в объект (пара
«ключ – значение»).
Импортируйте библиотеку JSON и конвертируйте содержимое файла.
```py
import json
students_data = json.loads(data)
print(students_data)
```
Массив – это упорядоченный набор элементов, каждый из которых имеет свой уникальный номер (индекс), позволяющий быстро получить к нему доступ. Нумерация элементов в массиве начинается с 0.
Для загрузки объектов из файла JSON в массив можно воспользовать- ся методом append(). Этот метод добавляет элемент, переданный в каче- стве аргумента, в конец списка. Например, чтобы добавить элемент item в конец списка list, используйте код
list.append(item)
Загрузите в массив X вопросы (слова и словосочетания), представля- ющие собой значения ключа «Вопрос», а в массив y – метки, соответству- ющие значениям ключа «Студенты».
